intro
related research
lsepi
method
step1-n （implementation）
project management
evaluation
conclusion
refer

在本章中，我们将讨论项目的实现细节。首先我会介绍我所使用的开发环境，编程语言，接下来，我会介绍网络的超参数设定以及训练细节。我们还会介绍我为了项目演示所开发的网站。

对于硬件环境，本项目使用一台NVIDIA 4090D服务器开发。对于软件环境，我使用了Ubuntu 22.04 LTS操作系统。我使用了Python开发了本项目，具体来说，深度学习部分，我使用了Pytorch来实现。对于展示网页部分，我使用了FastAPI作为后端，并采用Vue作为前端。

项目整体主要分为数据预处理，模型构建，训练，推理测试这几个几个阶段。

在本章中，我将以开发环境，数据预处理，模型构建与训练，推理，展示的过程介绍实现的细节。

对于开发环境，我使用了一台安装有NVIDIA 4090D的服务器进行开发，系统未Ubuntu 22.04 LTS。项目主体部分采用Python开发，具体来说，深度学习部分采用了Pytorch来实现，而在网页展示部分，我是用FastAPI作为后端框架，Vue作为前端框架。

对于数据预处理，我使用了cheng等人推荐的数据预处理方法。具体来说，若数据提供了面部关键点坐标以及相机坐标（训练时），我们将几何中心点作为剪裁中心点，然后裁剪边长为关键点间距1.5倍的正方形作为面部区域。面部区域被缩放为256x256。之后，为了消除人距离相机以及旋转带来的几何差异，我们根据相机坐标构建旋转矩阵与缩放矩阵，使虚拟摄像机永远正对面部中心，并固定距离，得到标准化图像。若数据没有提供面部关键点坐标以及相机坐标（推理时），我们将通过Google提供的mediapipe机器学习库来确定面部关键点坐标得到剪裁中心点，并通过固定双眼距离为面部图像的0.72倍来近似得到标准化图像。

对于模型构建与训练，我们在EVE数据集以及EYEDIAP数据集上都进行了训练。对于超参数的设置如下：

对于推理过程，我们首先使用OBS软件来录制人的视频，并使用上述的数据预处理方法得到用户的面部crop。之后调用已训练好的模型对视频进行推理。为确保使用合理的显存，我们将视频分为多个长度为250帧的片段进行分布推理。得到每一帧的注视方向后，我们使用OpenCV提供的arrow工具在图上标出注视方向vector在图像平面的二维投影，并重新组合成视频输出，得到可视化效果。

对于网页展示部分，我使用了FastAPI作为后端，Vue作为前端，并遵循了前后端分离的结构以及RESTful API的设计搭建网站。所有数据的可视化都通过前端模块ECharts完成。



```
.
├── README.md
├── model
│   └── rtdnet.py
├── train.py
├── eval_eve.py
├── eval_eyediap.py
├── inference.py
├── api
│   ├── dist
│   └── main.py
├── core
│   ├── __init__.py
│   ├── config_default.py
│   └── training.py
├── datasources
│   ├── __init__.py
│   ├── common.py
│   ├── eyediap_sequences.py
│   └── eve_sequences.py
├── requirements.txt
├── checkpoints
│   └── rtdnet_8_4096.pth
├── utils
│   ├── __init__.py
│   ├── loss.py
│   ├── util_functions.py
│   └── wandb_setup.py
└── wandb
```
好的，我准备多提到以下内容： 显卡具体信息 开发环境依赖库版本号，放到appendix 给出项目结构，并通过如model.py（模型定义，其中有TDModule等模块的定义），train.py（训练脚本）介绍我写的一些重要代码文件，如dataloader 数据预处理代码 日志管理，超参数配置方法，断点训练方法 可视化用了wandb epochs，batch_size, 并提到在实验阶段会提到训练集和验证集的分割方式 本章更多是介绍代码实现与系统部署的细节；有关网络结构、模块设计与损失函数的原理性说明，详见第 X 章（Methodology）。” 你认为加上这些信息是否足够？

好的，我准备多提到以下内容：
显卡具体信息
开发环境依赖库版本号，放到appendix
给出项目结构，并通过如model.py（模型定义，其中有TDModule等模块的定义），train.py（训练脚本）介绍我写的一些重要代码文件，如dataloader
数据预处理代码
日志管理，超参数配置方法，断点训练方法
可视化用了wandb
epochs，batch_size, 并提到在实验阶段会提到训练集和验证集的分割方式
本章更多是介绍代码实现与系统部署的细节；有关网络结构、模块设计与损失函数的原理性说明，详见第 X 章（Methodology）。”

你认为加上这些信息是否足够？

把We改改
相关工作可以加点旧工作
上传gitlab代码
