---
tags:
  - jz
  - 性别
---
# 为什么至今没有看到被“无孩爱猫女”冒犯的群体发声呢？

| Archive 自 | Archive 创建于      | 分类  | 原始作者    | 原始地址                                                               | 原始资源创建时间         | 原始资源更新时间         |
| --------- | ---------------- | --- | ------- | ------------------------------------------------------------------ | ---------------- | ---------------- |
| 知乎        | 2024-11-18 01:29 | 分类  | 莫若风Mole | [链接](https://www.zhihu.com/question/3760683465/answer/31137144911) | 2024-11-14 04:32 | 2024-11-14 12:21 |



国情不一样，生搬硬套过来，自然贻笑大方。

万斯这句话，后面跟着的是无孩爱猫女没有后代，不关心国家的未来，进而否定她们的政治权利。

然而，从第一个标签“无孩”这个地方起，两国就有极大的差异。

美国的生育率在发达国家里算得上是非常高的，而中国正在保二争一。

“无孩”这个标签，是万斯对美国许多高学历女性的精准打击，而这部分女性通常本来就是民主党的铁杆支持者，冒犯她们对万斯这个共和党人来说毫无损失。

而maga是很热衷于生育的，maga女在二十岁出头的年纪，放国内连大学都没毕业，就当上二孩甚至三孩妈的情况很普遍，根本不在万斯划定的“无孩”标签的打击范围内。

但你把“无孩”标签直接搬回国内就出问题了。

简中互联网上主流的男网民和女网民，大部分都无孩。

扣帽子这种事，扣给10%的人是批判，扣给50%的人是划分阵营，扣给90%的人，那是义乌老板帽子滞销。

而万斯的第二个标签“爱猫”，实则是对“无孩”标签的强化。

万斯本人，乃至整个maga群体，并不反感猫。传统美国家庭基本都会养一只以上宠物。或许狗更为主流，但猫的地位也不差。

特意提出“爱猫”，实际上是为了点出这些无孩女性把对孩子的爱心转移到了猫身上，营造出一个在主观上拒绝生孩子的白左女性刻板印象，完成精准打击。

如果不加上这一个标签，打击范围就太大，会误伤暂时没有生育但未来希望生育的maga女，也会被扣上歧视不孕不育女性的帽子。

然而万斯本人估计也没想到，他精心设计的这一顶帽子竟然刚好和简中世界的抽象meme达成了共振。

爱猫TV、哈基美等一系列的抽象梗，使得猫在简中互联网上逐渐成为了一种为乐子人们津津乐道的抽象意象。

万斯对无孩爱猫女的攻击，使得抽象乐子人们下意识的把万斯也当成了爱猫TV之万斯，在万斯本人都不知情的情况下把万斯当成了自己的同类，而万斯身为美利坚精英的权威身份，更引得一些慕强的抽象人将其发言奉为圭皋。

于是“无孩爱猫女”，这一几年前被提出，甚至被川普本人都抛弃的概念，就莫名奇妙的穿越时空在简中网络上火了起来。


---


然而，这个梗本身就缺乏攻击性。

万斯总结出“无孩爱猫女”，是为了立好靶子，以便他接着对其进行批判。

结果梗的引用者们，只带走了万斯立靶子的部分，万斯后面批判的子弹却被丢掉了。

其效果无异于金角大王拿着假葫芦，大叫着:“我叫你一声你敢答应吗？”

答应了，然后呢？无事发生。

并且，即便把万斯的子弹搬来了，对中国的“无孩爱猫女”，一样是没什么杀伤力的。

万斯抛出一堆“不在乎国家的未来”“不负社会责任”的观点，否定无孩爱猫女的政治权利。本质上是为了让美国人把票投给“在乎国家未来”“负社会责任”的川普万斯，而不是无孩爱猫女们所支持的民主党。

你把万斯这一套搬回来，有用吗？

肉食者谋之，又何间焉？

美国的无孩爱猫女真的能投民主党，中国的无孩爱猫女呢？

万斯想从美国无孩爱猫女手里剥夺的东西，中国无孩爱猫女本来就没有。

拿万斯的话去攻击中国无孩爱猫女，就像咒人资产这辈子都达不到一千亿元。

说得好像我能有一样。

在中国谈无孩爱猫女，冒犯不到任何人，何谈发声？