|Archive 自|Archive 创建于|分类|原始作者|原始地址|原始资源创建时间|原始资源更新时间|
|-|-|-|-|-|-|-|
|知乎|2024-11-21 13:31|分类|青山布衣|[链接](https://www.zhihu.com/question/4323840541/answer/35556420464)|2024-11-19 10:51|2024-11-19 11:20|

懂王真的会把关税加到100％甚至以上吗？

很多人把事情想得太简单了，

我觉个例子你就明白了，

当年德国汽车要进中国，谈的是合资，即所谓市场换技术，

但这个过程中大家都知道，其实我们并没有换得什么真正的技术，

相反让德国几家汽车公司赚得盆满钵满，

这个状态持续了很多年，

但，你换一个角度看，在德国汽车进入中国的这些年间，

随着时间推移，培养了许多的中国本地的汽车工人，

培养了上下游的供应商、服务商，

随着时间推移，BBA等德国公司在中国的利益越来越大，

你看在欧洲准备制裁中国电动车的时候，德国是反对的，

就是因为有足够大的利益在中国，

德国公司甚至在这种局面下还要加大对中国公司投资，

一样的道理，

很多人想的很简单，美国加关税，那么中国就通过墨西哥、东南亚、南美国家等地方转一道手依然能去到美国，

理是这个道理，我也相信短期内中国的出口依然强劲，依然能赚钱，

但是，一方面，当地可以直接揩走一块蛋糕，

另一方面，随着时间推移，一样的，当地会逐步介入到人员就业、研发、上下游配套等等环节，

这些事情不是中国独有，别人也能干，只不过是速度快一点慢一点，涉及到的方面宽一点窄一点的区别，

我说过很多次的概念大家一定要理解，这个世界那么多国家，绝大多数国家不会去思考怎么挑战微软苹果谷歌亚马逊英伟达，但是这么一百多个国家，稍微有追求的都会要发展自己的民族工业，把锅碗瓢盆，修桥铺路盖房子的事情干好先，然后再谋划新的发展，

而这些中低端产业才是容纳劳动力的大头，

此外，也是我反复强调的一个概念，中国资本出海，时间长了，久而久之，就会变成国际资本，

国际资本什么意思？就像文中一开始例子说的，德国就会在中国公司和本土公司的利益之间平衡，在中国利益和欧盟利益之间平衡，而不是单纯的以德国本土利益为最大化，这是国际资本。算的是大账，如果通过计算发现在中国的利益更大，德国公司不介意关闭在德国本土的工厂转而来中国投资建厂招人。国际资本的国界相对比较模糊。同样的道理，今天一个中国公司可以通过比如墨西哥转到美国，明天就可能发现为啥不直接把厂子搬到墨西哥去，只要算下来收益更高。

这就是为什么中国对国际资本是非常警惕的，仅在今年，商务部就反复强调过严格限制国内的车企在海外投资建厂。包括更早之前，如果还有印象的人应该记得，当年稍微放开一点口子，国内若干资本纷纷出海，比如去欧洲买买买，各种足球俱乐部啥的，导致外汇储备暴跌，导致国家又再度收紧。

加关税只是一种手段，特朗普的目的是通过加关税获得主动权，获得谈判筹码，拉朋友圈，共同对抗中国，并且缓解美国国内的就业压力。

全球国家间谈什么，谈利益，中国现在中高端产业已经站住脚，在中低端领域，就会有非常大的博弈，很多国家就会瞄着让中国把这部分蛋糕让出来，而美国其中之一的目的也是顺水推舟，通过关税这个抓手，让很多国家来和中国谈贸易平衡问题，

还是我上面的话，绝大多数国家干不了高精尖的活，但是中低端的事情是很愿意干的，那么，中国放不放呢？如果高中低产业中国都要抓在手上，那就是要和全世界有工业化或者想要有工业化的国家集体竞争。毕竟，钱不可能都让一个国家都赚了，鼎盛时候的美国也不行。

当然，对中国来说，这也不失为一个契机，就是对国内的产业进行结构性的调整，

在高精尖领域继续投资研发，在中高端领域保持优势继续前进，而中低端产业逐步转移出去，

只是这中间要做好几个事情：

1、广大劳动力聚集在中低端行业，这部分几亿人，要通过服务业升级来纾解就业。

2、做好贫富差距调控。

3、解决中国资本出海变成国际资本的问题，资本流动是拦不住的。


---


