伦敦时间周五晚上，因为毕业照片采集和国内的老师产生了交流。虽然手上还在写着进化计算的作业，但脑子里在国内上大二的场景一幕一幕地过，感受复杂，所以在朋友圈矫情一下写点东西记录一下本科生活，开放给一些信得过的朋友看。

我的大二真的很丰富。开学面试苹果实验室被录取就很开心，在这里遇到了很好的朋友。还当了计科2107班的双创委员，和班委出门玩的那次很开心，我还记得。大二上学期还有口罩的影响，上学期末被封在宿舍里，我们在宿舍里抓谁在复习——最后考试推迟到了下半学期。我在离散数学课上插科打诨，在算法课上给老师提供名单点名，下了课4个人骑电动车去后湖吃锅锅相伴。我还沉浸在科研入门的开心中——太开心了，我是个学生。

之后就来了英国，我觉得我的生活改变了太多。由于国内生活的惯性，我还是想要去找个组织，于是加入了国际生学联——却处理了很多“国际”烦心事，这段经历真的不算开心。我学了很多在国内想学没时间学的公开课。我每月坐火车一个地方徒步：Great Malvern，曼彻斯特，利物浦，牛津，剑桥，考文垂，峰区。我做了TA，领着工资，交了很多朋友。我加了实验室做科研，写了两篇paper，第一篇寄了，第二篇还行。我减了30斤。



伦敦时间周五晚。因为毕业照片采集的问题和本科国内的老师聊了几句，瞬间，大二的一些记忆突然就开始走马灯。坐在电脑前，进化算法的作业还没写完——是的，我还在上课，脑子却管不住了，回到了两年前。说不出来在惆怅或者怀念些什么，只是单纯感叹，怎么变得这么快。矫情这么一篇文章，开放给信得过的大家。

大二的生活真的很丰富。
开学的时候面试进了苹果实验室，实验楼401成了理想主义的天堂，think different不再是广告而是日常，这里有我遇到过最棒的同学和学长，我们在那里讨论了太多东西。
我还成了计科2107班的双创委员，其实就是转一转QQ群里的信息，但能白拿综测分还是不错的。和班委们出去玩的那次很开心，我记了很久。
那时候世界还没完全恢复正常，上学期末疫情又把我们封在了宿舍里，复习周我们四个人互相抓谁在复习——结果考试推迟到了下半学期。
我在离散数学课上插科打诨，在算法课上“强迫”老师点名，下了课骑电动车四个人去后湖吃锅锅相伴，晚上骑车带人去湘江边上兜风，然后车没电了，索性停在天马牛肉饼旁边买个冰荔枝边推车边吃。
那个时候我是个学生，享受快乐，享受理想，享受人生。但是我主动结束了一切。

之后来了英国，随着国内生活的惯性所以还想找个组织，于是加入了国际生学联——但由于工作性质以及我和上层的一些矛盾，这段经历总体来说并不愉快。
我交了一些中国朋友，我们现在一起合租，一起做research，也有一些家业继承者，我不太喜欢，他们估计也不喜欢我。
我还认识了些不会说中文的华裔，民族特征真的甩不掉，他们也吃不惯英国的chow mein.
我也交了一些外国朋友，第一次切身感受到在技术主体社团中，非技术岗位的组织者有多重要——我承认我曾经有些技术至上主义，人的因素真的比代码复杂得多。我还认识了一个酷儿，也就是LGBTQ中的那个Q。我一开始真的带有偏见，但这位对人际关系的处理，对很多事的不妥协，完备的世界观以及独特的性格真的让重新思考了一些东西。它最后也成了学校工会LGBTQ的officer，我一点不意外。
我停止在朋友圈分享日常动态，只分享旅游动态。我一个人旅行，坐火车逛英国。我去了Great Malvern，曼彻斯特，伦敦，利物浦，牛津，剑桥考文垂，峰区。有时候不预设目的地，坐火车到终点站，在只有白人的小镇上坐着吃三明治，去本地教堂听唱诗班排练，结果发现返程火车罢工，只能打车回家。
我开始习惯独处，尤其是在住了一人间后。我一个人处理租房，签合同，交账单，交税费，一个人搬家，在信用卡被盗刷后一个人去警察局报案，一个人去银行开各种证明，一个人去政府申请国民保险号。英国冬天下午三点天黑，没地方去，我就把自己关起来听完了几门以前国内想听但没时间听的公开课，刻意地在填满日程，防止被孤独侵蚀。
我做了TA，领了一份很不错的工资，交了很多职业上的朋友，和一些教授聊教学。这感觉和在国内带高中生的感觉不一样，思维方式的不同让我有些畏手畏脚，语言的限制也上我从爱说变成了爱听。
我进了实验室，第一篇paper自作主张一作主导工作结果有点寄，另一篇虚心和别人合作结果不错。科研这东西，做的时候痛苦，闲下来又忍不住回想。
我常去逛超市，也成了小红书的日活用户，学习怎么做菜，怎么给英国骚猪去味。为了节省时间，我用各种方法自制预制菜，周末花4个小时准备接下来一周的食物，太荒谬了，想想都抽象。
我这两个月因为工作繁忙没时间好好做饭，干脆换了种生活和饮食方式，加上运动，瘦了30斤。

今天，我突然意识到，我真的变了，不再是学生了，我从一个学生真的变成了一个社会意义上的人。这是当然是成熟了，但它也让我难过。
我真的没过够我的学生生活，但是它已经要结束了。曾经习惯的生活方式，变成了遥远的回忆，以前觉得很简单的快乐，现在根本没条件去体验。我后悔主动提前结束我的学生生涯，但也不后悔结果。
致那个已经回不去的大二，致那个已经改变了的自己。